---
layout: post
title: 2017总结
categories: [private]
tags: []
---

今年就要结束了。回想起今年还算充实。更深入的了解到自己很菜了
新年计划就是读更多的书看更多好看的电影电视剧了。

<!-- more -->

今年看的电影电视剧整体上比去年少一半。才两三百。所以推荐好看的也没有多少。
今年我看了好多脱口秀，有趣的，冒犯的，黄段子，尴尬风，冷笑话。看了一大堆。

比较喜欢路易CK，段子很冷。很用力，很尬。迪伦莫兰也很棒，冷笑话风格，还有Anthony jeselnik（好像不是这么拼的），杰夫罗斯和凯文哈特的也看了不少。没有那么深刻，单纯就是好笑，各种烂梗都有。还看了一些不怎么知名的脱口秀。没法推荐。特征不强

脱口秀推荐：

- Dylan Moran: Off the Hook 冷笑话，很可乐

- 杰斯尼克：我思我祷 Anthony Jeselnik: Thoughts and Prayers 特别黑暗

也看了很多美剧：

-《全程直击》 好看，摆明奔着《发展受阻》去的，笑点冷

-《废柴联盟》前三季真是各种脑洞，喜欢

-《布莱克书店》是迪伦莫兰的作品，特别冷，笑点冻人。    

-《马男波杰克》 第四季，真挚，感人，prince cat和bojack家族史真的十分让人伤心。

-《拽妹黛薇儿》 也很好看，青春。冷冰冰，十分像我

-《风骚律师》第三季 终于和绝命毒师的线和在一块了。十分精彩

-《黑客军团》第三季 这季拍出了电影的感觉，各种炫技

-《路易不容易》 可以不看脱口秀直接看这套电视剧，凝结了路易CK的心血，各种尴尬梗

-《使女的故事》 《心灵猎人》也很棒，但都是慢热。

-《黑镜》第四季也值得一看，昨天刚出资源看了一遍，基本剧情创意都是第一季的。


电影看得就比较少了，值得推荐的有：

-《海边的曼彻斯特》 有些事情就是无法原谅了。讲的是一个寒冷的冬天，一个男人依旧无法原谅自己的过去。十分心痛。

-《天才枪手》 女主像我一样聪明

-《怒》讲的还是信任的故事。一旦沉浸会十分难受。

-《爱乐之城》真挚

-《高校痞子田中》《银魂》 扯淡风格




今年看了很多书。工作了之后时间都放在看书上了。因为随时都能捡起来看，不需要看电影必须沉浸两个小时

比较喜欢的书：

- 路内 《追随她的旅程 》 这本书太可爱了。写的真有趣， 别在北方定我棺材 冬天我要去南方
还看了好几本路内的书，都没有追随她的旅程这本书给我带来的影响大，就有种高中读韩寒的书感觉。开心与伤心都有，笑着流眼泪的感觉。

- 约翰·威廉斯 《斯通纳》《屠夫十字镇》

这两本书应该是我上半年读的最震撼的书了。斯通纳给我的影响不亚于高中读刘瑜给我带来的影响。

《斯通纳》讲的故事真的很失败，一个失败的人，失败的婚姻，失败的教育子女，失败的事业，最后很粗糙的得癌症，死了。这本书让我想起《源泉》，一个坚持个人意志的人，不妥协于世俗的眼光，商业的妥协，坚信自己是对的，然后走向成功，《源泉》在于歌颂个人价值独一无二，但是这种成功在现实中是不可能的，正常的结果就是《斯通纳》式的，你坚持个人，你死于个人。《斯通纳》给我带来的就是这种坦然，那种i don't give a fuck式的坦然。斯通纳的缺点太多了，优柔寡断，不能掏出自己的主见摊开给家庭看，他的解决办法就是妥协式的坚持自己，他一次又一次的坚持，躲避他人的锋芒，并不是说《斯通纳》有《月亮与六便士》坚持带来的看上去神圣的感觉，没有，就只是愚蠢的坚持自己而已。


《屠夫十字镇》讲的故事更简单了，男主是个学生，来乡下镇上体验生活，集结了一伙人筹备去山上杀牛割野牛皮，走了大半年，没有牛，快要饿死了的时候发现了牛，收获了满满一车牛皮，结果下雪了差点冻死，熬过大半个冬天准备下山，过河路上牛皮被水冲走了，然后回到镇上发现牛皮收购行业倒闭了。大家把牛皮收购站给烧了。中间充斥了大量的细节。如果把中心梗概一说确实挺无聊，但是读起来真是一波三折，忍不住一直往下读。


严歌苓的《芳华》也看了，挺好看，林丁丁真碧池，太气人了。严歌苓的作品已经形成了一个世界观了，《陆犯焉识》（电影归来）里的女儿就是《芳华》里的萧穗子。想到这点读起来就很有趣。


剩下看的书都是一堆计算机的书，比较无聊，就不写了


这一年我买了很多东西，都浪费了那些钱。


砖型电子表，我是想起付超峰买过一个，我就买了，然后我一次都没用过。太脑残了，我买这玩意干啥。
哑铃，30公斤，快三百了。举过两次。平均一次150，太有钱了我。


维生素，实际价格2块。我买的善存。还没有吃完。   

2017我还是有成长的，接受了自己挺废柴的事实，也接受了自己可能一辈子买不起房娶不到老婆的事实，也意识到自己身体素质太差，还不坚持，就是个废物，就是那种一瓶子不满半瓶子晃荡的人，也就这样了



---

