---
layout: post
title: python笔记以及遇到的坑
categories: [language]
tags: [python]
---





 ## pyyaml

- pyyaml会有特殊的字符串转换，比如把yes转换成true，所以必须要把yes用引号括起来，或者定制yaml的构造函数，定制resolver，见参考链接的做法。
  
  - 修改意见：主动引号括起来。或者换名字。定制resolver杀鸡牛刀
  
- pyyaml对于一些key会加引号，当初由于上层应用不是标准yaml库解析，不能解析引号，所以采用了ruamel.yaml这个库，设置指定的dumper可以让字段不带引号，但是这个库的实现有很大问题，建议别用，而且你能搜到该库作者的很多SO网站回答推广，真有你的啊
  
  - 不要用，出来混早晚要还的。千万别取巧
  
- eventlet 0.25版本，会依赖dnspython库，这个库不能用2.0版本，接口不兼容
  
  - 解决方法 固定dnspython在1.16或者升级eventlet到0.25.2以上
  
  
  
  
  
## xml

  之前以为xml库难用，其实是我不理解xml

  hdfs的配置文件格式xml ，我需要解析一个配置项，改值

  ```xml
  <property>
      <name>dfs.client.failover.max.attempts</name>
      <value>10</value>
      <description>
      if multiply namenodes are configured, it is the max retry times when the dfs client try to issue a RPC call. default is 75.
      </description>
  </property>
  <property>
      <name>dfs.ratelimiter.enabled</name>
      <value>false</value>
      <description>
      ratelimiter enabled or not.
      </description>
  </property>
  
  <property>
      <name>limiter.bandwidth</name>
      <value>62914560</value>
      <description>
      the limited highest bandwidth.
      </description>
  </property>
  
  <property>
      <name>limiter.iops</name>
      <value>60000</value>
      <description>
      the limited highest iops.
      </description>
  </property>
  
  ```

  主要是限流的改动，全去掉

  依据我之前使用json yaml的经验，都是kv型的，怎么也改不了value字段的值

  部门高手写了这么段代码，真暴力

  xml是树型的，都是子节点，也就是说上面匹配到了text，那下一个肯定是value字段。。。

  我之前的考虑就是奔着value字段改的。笨比了。

  ```python
  import sys
  import xml.etree.ElementTree as ET
  
  tree = ET.parse('hdfs-client.xml')
  root = tree.getroot()
  
  found = False
  for child in root.iter():
      if child.text == 'dfs.client.failover.max.attempts':
          found = True
          continue
      if found:
          child.text = "111"
          found = False
          break
  
  
  tree.write("hdfs-client.xml")
  
  ```

  

  - xml真是太让我头疼了





进程连接不上

- 网络问题
- 进程卡死 

不要很自信的说网络问题。自己模块写的有问题进程卡死也是有可能的





## Python核心语法

- 共享引用 在原处更改

 is == 区别

- 小的整数和字符串缓存复用了 sys.getrefcount(1)

- 函数
  - def 生成函数对象并复制给函数名 lambda直接返回函数
  - yield 返回一个结果对象，保存上下文
  - global 模块级变量 nonlocal 类似global，用于闭包
  - 闭包，有点像c++里的函数对象 python中类实现__call__(self)也行，书上说这种写法过于重型

- 参数
  - 传参是引用还是传值 In-Place Change
  - 避免 主动传值[:],传tuple
  - 任一参数*pargs **kargs *pargs是元组 **kargs是字典，用来解包 引申-》Keyword-Only 用来指定元组和字典。单独使用*做占位参数，则需要调用方保证指定所有入参（a=8这种）注意**必须是最后一个参数

- 再谈函数
  - map(functor, iterable-obj) std::for_each filter std::remove functools.reduce std::acc,
  - 迭代，next()语法糖
    - yield，生成器，for，range这些都是生成器函数
    - 生成器表达式
    - 可迭代对象

- 模块
  - import from from 危害，模块冲突
  - import 决定将__name__ = '__main__'解释成模块还是函数

- 类
  - 运算符重载
  - \__str__
  - \__repr__
  - 继承，真正意义上的接口。不会调用基类构造函数

```python
from abc import abstractmethod
@abstractmethod
```

\__getitem__ 买一送一

\__iter___

\__next__

\__del__

 \__getaddr__ 属性钩子

\__slot__

- 装饰器与元类
  - 类做装饰器
  - 函数装饰类 元类

```python
class tracer:
  def __init__(self, func):
    self.func = func;
  def __call__(self,*args):
    self.func(*args)
```



- 异常
  - try except finally 
  - raise assert
  - with as
    - with 环境管理协议 __enter__ __exit__
    - 主动释放with内资源。包括多线程的锁条件变量之类dir



### ref

- https://stackoverflow.com/questions/34282703/yes-or-no-dumping-as-yes-or-no-in-pyyaml
- https://github.com/eventlet/eventlet/issues/619



---

