---
layout: post
title: googletest segmentation fault
category: 技术
tags: c++，googletest，gtest
---



## infusion介绍

 

[TOC]



### 度量图

与业界项目代码相比 红色偏高，蓝色正常，绿色偏低

| CYCLO 圈复杂度                               | FOUT  方法扇出次数         |
| -------------------------------------------- | -------------------------- |
| LOC   代码行                                 | CALL  方法调用次数（扇入） |
| NOM  method的数量                            | NOM  method的数量          |
| NOC  Class的数量                             |                            |
| NOP   package数量（C/C++语言中为目录的数量） |                            |

顶部: NDD, HIT分别是指类的**平均继承宽度**和**平均继承深度**。

**平均继承宽度**： 类的继承树上，子类占所有类的比例。   默认合理范围0.2～0.6

**平均继承深度**： 类的继承树上，继承的层次，多棵继承树取平均值。

 默认合理范围0.1～0.3

`` 这两个指标的导向是：少用继承，用继承的时候要控制深度和宽度，减少复杂性。``

 

### 软件中支持的24种代码的坏味道

| **编号** | **设计缺陷名称**    | **编号** | **设计缺陷名称**                 |
| -------- | ------------------- | -------- | -------------------------------- |
| 1        | Blob Class          | 13       | Refused Parent Bequest           |
| 2        | Blob Module         | 14       | SAP Breaker                      |
| 3        | Cyclic Dependencies | 15       | Schizophrenic Class              |
| 4        | Data Class          | 16       | Schizophrenic Module             |
| 5        | Data Clumps         | 17       | Shotgun Surgery                  |
| 6        | Data Module         | 18       | Significant External Duplication |
| 7        | Distorted Hierarchy | 19       | Significant Internal Duplication |
| 8        | Feature Envy        | 20       | Significant Sibling Duplication  |
| 9        | God Class           | 21       | Tradition Breaker                |
| 10       | God Module          | 22       | Underutilized Interface          |
| 11       | Intensive Coupling  | 23       | Unnecessary Coupling             |
| 12       | Message Chains      | 24       | Unstable Dependencies            |

 

 

> InFusion的度量是以  Size & Complexity （代码规模与复杂度）、Encapsulation（封装性）、Coupling（耦合）Hierarchies（继承性） Cohesion（内聚性）五个设计属性来度量的

 

###subsystems子系统类级缺陷

#### Cyclic Dependencies （循环依赖）

循环依赖 例如：各个子系统互相依赖形成一个或多个环。

子系统间互相依赖。编译不方便。

维护或重用（reuse）某子系统时，容易影响其他子系统

#### Unstable Dependencies （不稳定依赖）

不稳定依赖 例如：一个子系统(不稳定因子A)依赖另一个比它更不稳定(不稳定因子B)的子系统，A<B；判定稳定直观理解：一个系统多大程度依赖其它的系统

#### SAP Breakers （破坏SAP设计原则）

破坏了 Stable Abstractions Principle 稳定依赖原则

### files文件级缺陷

#### Unnecessary Coupling （不必要的耦合）

 

例如：包含某个头文件，但是没有使用头文件中的任何内容。

包含了某些头文件却没有使用里面的内容。

这种不必要的包含会导致编译链接速度变慢。

 

### Classes 类级缺陷

类型的设计缺陷只适合 C++语言。

#### Tradition Breaker：

子类隐藏了父类的功能。

#### Refused Parent Bequest：

子类不使用父类的遗产。多指两个类的继承关系使用混乱。

 

#### God Class（上帝类）

模块本身比较复杂且缺乏内聚，大量使用外部数据，控制过多外部功能

对其他模块/类的数据大量使用， 这样就破坏了模块的封装性

往往集中了许多模块的功能函数，从而加大了代码的耦合。

坏处是往往模块大而复杂，内聚性差，从而不好维护。

 

#### Data Class(数据类)

纯数据结构(c文件/c++为类)，与功能的封装不紧密。

Blob Module：模块(c文件/C++类)有很多大而复杂的函数，关注模块内部的内聚和复杂性

#### Blob class（复杂类）

巨大臃肿的函数/文件/模块/类，都是糟糕的设计。

简言之，就是规模过大，圈复杂度过高，嵌套层次太深。

 

### Modules 模块级缺陷

#### Data Module （数据模块）

纯数据结构(c文件/c++为类)，与功能的封装不紧密。

Blob Module：模块(c文件/C++类)有很多大而复杂的函数，关注模块内部的内聚和复杂性

#### God Module (上帝模块)

全能(上帝)模块(c文件)。 模块本身比较复杂且缺乏内聚，大量使用外部数据，控制过多外部功能

对其他模块/类的数据大量使用， 这样就破坏了模块的封装性

God Class  God module往往集中了许多模块的功能函数，从而加大了代码的耦合。

God Class  God module坏处是往往模块大而复杂，内聚性差，从而不好维护。

#### Schizophrenic Module （紊乱的模块）

紊乱的模块。一个模块提供几组完全不相关的接口，接口没有按照功能进行内聚。

对代码模块或类的设计来说，好的风格应该是低耦合，高内聚。

模块内部应该功能单一。

如果一个模块或类实现了多个不同的功能，比如处理界面的模块又处理了很多业务相关功能，

那理应把它分成几个功能单一的类

#### Underutilized Interface（未用到的接口）

接口未被充分利用。 例如：一个模块有很多全局函数，但是有一半以上没有被其它模块使用。

模块提供的接口，即全局函数，没有被其他模块使用。

其他模块不使用的接口，不建议‘预先提供’

由于在C语言里，函数默认都是全局函数（允许外部模块调用），

所以公司很多C代码里的模块有很多内部使用的函数，却被认为是‘没被使用’的‘接口’。

这种情况可以忽略。

#### Significant Sibling Duplication （兄弟类中的代码重复）

同父类的子类之间的方法重复度很高

### Functions 方法级缺陷

#### Blob Operation：（复杂的函数）

函数过于复杂

#### Data Clumps（数据泥团）

相似的函数参数列表，多次传递，没有封装成一个结构

数据虫。 比如这几个函数，可以看到几个参数总是共同出现。

可以想到，这几个参数间之间一定有内在的联系。

存在内在联系，则应该将这些参数封装在一起组成类或者结构。以类或者结构为传递的参数。

另外，参见《代码整洁之道》，函数的入参应该尽量少。

在业界大师看来，动不动3个4个以上的入参实在是太多了。

 

#### Feature Envy（特性依恋）

函数很少访问自己模块的数据，总是访问外部模块的数据。

Classes and modules 应该封装 data and the operations在一起

如果一个module里的函数总是访问其他module里的data ，

那就是这个函数没有和本module的数据封装在一起，违反了原则。

按照封装的原则，应该把这个函数移到他经常访问的那个module里面去。

#### Intensive Coupling（高耦合）

一个方法访问了很多其它的外部类或模块，同时调用这些类或模块的的方法很少

根据封装内聚的原则，模块之间应该低耦合，联系应该通过接口来完成。

#### Significant Internal Duplication（内部代码重复）

类或模块内的方法的重复度很高

#### Significant External Duplication（外部代码重复）

类或模块之间方法的重复度很高

#### Shotgun Surgery （散弹式调用）

修改一个问题，需要同时修改多处代码；散弹式的

#### Message Chains：（消息链）

需要经过多次的中间的传递和调用才能获得需要的数据，句柄、中间变量传递过多