---
layout: post
category: tools
title: 2019工作体验简单总结
tags: []
---

{% include JB/setup %}

----

也是以后的工作总结与更新

---

### 坑与被坑

- 不要说别人做没做到，问你自己做没做到。很容易挖坑
- 合入主动问还缺什么。自己充分验证要留下证据。不要自己合入，自己觉得没问题，但是经不起推敲
- 实际上Pull Request模板能做到上面的覆盖，但是实际上并不是人人都遵守 or 模板要求不全面，导致各种没对齐，当前项目的用例门禁是不全面的。这本来是流水线/门禁的工作，但实际上推到了实际开发的人身上。本质还是没有充分验证。
- 推动别人review，没办法。都忙
- 自己的写法上面不理解不接受怎么办？上面还觉得自己设计的挺好怎么办？
  - 如果自己没有新方案写不出更好的，捏着鼻子忍着
  - 自己写的自认为比原来的好但是不接受 -> 捏着鼻子忍着 or 离职
- pr信息写全面，简单总结改了啥，没人看你补充的用例。把reviewer当智障
- 验证是对自己负责。
- 确认问题是否解决要自己验证一下，不要信别人，不然自己背锅
- 写代码有点追求。别指望别人给你review，事实上根本review功能就是废的，没人真的细看，用例补充是对自己负责，因为别人没义务负责，顶多挑挑格式问题
- 接上条，如果之前代码没写好，大家也没review，后面大概率会被鞭尸。躺平任嘲，记住，写好代码的义务在于自己，不要指望别人真能指出问题
- 完备性，就是边角的用例场景，这种填坑的活真不愿意干。尽量想到吧，想不到没办法。
- 还是代码，对代码可能有错误理解。这个理解一定要反复确认。
- 还是代码。注释文档要齐全。补齐。越齐全越好。自己动过那个功能，没有文档，就把功能的文档补齐。
- 结对编程初衷是好的，但实际上没人真的结对了。大家不过是共同填坑。
- 效率。定好时间线，早点做完再划水，代码真的没多少，想法时间 > 写代码时间 > 划水时间
- 对接，坦然面对别人不鸟你。自己热情别减。都是工作。做好记录反馈就好了。保留证据。
- 还是对接，推不动别人让领导推动。人微言轻啊胖友。



### 喷与被喷

- 定位问题

  - 给上下文相关的信息，简要概述
  - 给自己的简单结论和证据,（现象，日志，回报结果等）给个别误导他人的简单思路，或者跪求帮忙别说话
  - 给他人定位所需的基本信息，别扔一句话跑了等人家反馈

- 敲定一个默认值，敲定一个方案

  - 验证过是最佳的值了吗？问过别人意见没
  - 是不是需要和其他服务搭配调整？
    - 牵一发动全身的配置改动有没有配套的校验工具？你能不能提供一个？
  - 想不到就是你遗漏，你遗漏就可能会挨喷。想的越仔细越好

- 还是敲定一个方案

  - 问过别人意见没？确认过了吗，虽然这是你的小小代码，但还是很容易写出垃圾设计

    

---

Any advice mailto:wanghenshui@qq.com, thanks! 

Pulling a [issue](https://github.com/wanghenshui/wanghenshui.github.io/issues/new) is fine! I can get noticed from email.

看到这里或许你有建议或者疑问或者指出我的错误，我的邮箱wanghenshui@qq.com 先谢指教。或者到博客上提[issue](https://github.com/wanghenshui/wanghenshui.github.io/issues/new) 我能收到邮件提醒。