---
layout: post
title: erlang程序设计中文版读书笔记
category: [language,erlang]
tags: [erlang]
---
{% include JB/setup %}

---

[toc]

个人读书笔记，我看书走马观花，侧重点比较诡异，大多流水记录，可读性不大。

## 入门

- erl shell，执行最后要加个 `.`
- 变量不变, 强制大写开头
- = 表示模式匹配，不是常规语言中的`赋值`
  - 变量多次赋值，就会`exception error: no match of right hand side value`
- 抛弃副作用，拥抱并行化
- erlang中原子，表示`非数字常量` (很诡异的歧义，注意)
  - 小写字母开头可以用`_`和`@`连接 
- 每个表达式都必须有值
- 元组与元组展开。和python c++类似
- 列表，以及列表头尾快捷操作（有点像模板元）
- 字符串
  - 就是整数列表，必须双引号，需要大写字母开头
  - $i表示字符i

## 顺序型编程

- 一切都是表达式，一切表达式都有值
  
  - 所以说ruby perl rust那种最后留一个值做返回值的做法算是函数式风格的求值？
- 模块 和python/js类似 ,-module(_module_name_) -export(_func_name_) 导出 -import(_module_name_, [_func_name_])
- 函数
  - 同名不同目，也就是重载支持，可以，只做helper
  - func，也就是lambda，支持作为参数以及返回
- 控制流对应成匹配，循环，那就用列表生成
- if/case都是case模式匹配

- 异常

  - try-catch 也是case模式的，丢失细节
  - erlang:error

  ```erlang
  sqrt(X) when X < 0 ->
      erlang:error({squareRootNegativeArgument, X});
  sqrt(X) ->
      math:sqrt(X)
  ```

  有点像c++ 的constraint

- 调用栈

  - erlang:get_stacktrace()

- BIT 内建函数 buildin

  - tuple_to_list
  - 二进制流 <<"cat">>

- 属性-SomeTag()

- 块表达式，begin end包起来整体求值

- 宏，引用，这套和c有点像

- 进程字典，每个进程有自己的私有数据

  - 运行时别用。当成元数据保存还行

- 引用，全局唯一的值。有点像全局变量。

- 下划线变量 用完就扔，调试用

## 编译运行

- 指定搜索路径

  ```erlang
  @spec code:add_patha(Dir) => true |{error, badd_directory}
  @spec code:add_pathz(Dir) => true |{error, badd_directory}
  ```

- 编译运行与脚本运行

  - 脚本需要main入口，编译直接调用函数就行
  - 也得写makefile（2020了还手写吗）

## 并发

- 并发原语

  - spawn启动一个进程，返回pid 

  -  `a ! b`表示发送

    - receive 可以带超时限制
      - 同步？
    - 进程管理 -> 注册进程

  - 一个echo

    ```erlang
    start() ->
        spawn(fun() -> loop([]) end).
    
    rpc(Pid, Request) ->
        Pid ! {self(), Request},
        receive
            {Pid, Response} ->
                Response
        end.
    
    loop(X) ->
        receive
            Any ->
                io:format("Received:~p~n", [Any]),
                loop(x)
        end.
    ```

    - 用到了尾递归技术，不能有多余的函数调用，不然不能复用栈空间、

- MFA 启动进程， `spawn(Mod, FuncName, Args)` 动态更新升级？

## 并发编程中的错误处理

- 链接进程

  进程依赖的强绑定，强制信号通知，这些东西在c是不强制的

- on_exit 这东西c++也有，erlang的on_exit还可以hook已有 的进程，很妙

- 天生分布式，进程的错误托管给别的进程来处理

- 错误处理的三种基础盖面

  - 进程链接
  - 退出信号
  - 系统进程信息

- 捕获退出的编程模式

  - 不在乎进程是否崩溃 `Pid = spawn(func() -> ...end)`
  - 进程崩溃我也崩溃，进程链接 `Pid = spwan_link(fun() -> ...end)`
  - 进程崩溃我处理错误

     ```erlang
  ...
  process_flag(trap_exit, true),
  Pid = spwan_link(fun() -> ...end),
  ...
  loop(...).
  
  loop(State) ->
      receive
          {'EXIT', SomePid, Reason} ->
              %% do something with the error
              loop(State);
          ...
      end
     ```

- 错误处理原语

  - spawn_link
  - process_flag
  - link
  - unlink
  - exit

- 工人-监工模型

- monitor，守护进程

  ```erlang
keep_alive(Name, Fun) ->
    register(Name, Pid = spawn(Fun)),
    on_exit(Pid, fun(_Why) -> keep_alive(Name, Fun) end).
  ```

## 分布式编程



## ref

1. 关于erlang进程系统的资料

   1. https://www.iteye.com/blog/jzhihui-1482175
   2. https://www.erlang-factory.com/upload/presentations/558/efsf2012-whatsapp-scaling.pdf
   3. https://blog.yufeng.info/archives/2615
   4. https://www.zhihu.com/question/24732869
   
   

---

Any advice mailto:wanghenshui@qq.com, thanks! 

Pulling a [issue](https://github.com/wanghenshui/wanghenshui.github.io/issues/new) is fine! I can get noticed from email.

看到这里或许你有建议或者疑问或者指出我的错误，我的邮箱wanghenshui@qq.com 先谢指教。或者到博客上提[issue](https://github.com/wanghenshui/wanghenshui.github.io/issues/new) 我能收到邮件提醒。