---
layout: post
category: review
title: c/c++安全编码 总结
tags: [c,book]
---

{% include JB/setup %}

---

[TOC]

十分粗糙的读书记录，主要是案例大多不怎么醒目

### 字符串

- 标准库函数拷贝越界 puts越界 -> 缓冲区溢出 ->栈溢出 ->代码注入

- 字符串数组越界

- 空字符串结尾错误

- 处理字符串漏洞的方案

  - 输入验证，避免缓冲区溢出
  - 堆栈保护器

  

### 指针

- 缓冲溢出改写函数指针
- 修改指令指针的指向
- 修改全局偏移表
- 改写.dtor区，调用析构转移权限
- 改写虚函数指针
- atexit注入，转移权限
- longjmp溢出



### 内存管理

- 不要假定分配的内存被初始化了
- 检查malloc返回值 （不过现在的设备，霉有检查的必要吧，如果用new 遇到bad_alloc挂掉就挂掉吧）
- 指针引用，不要引用已经释放 的指针
- double free
- 内存泄漏问题
- malloc(0) 傻逼行为
- 垃圾回收中的伪装指针 -> std::pointer_safety 看SO这个问题https://stackoverflow.com/questions/27728142/c11-what-is-its-gc-interface-and-how-to-implement
- 在条件分支中没有检查new分配失败，因为new失败抛异常，强制nothrow
- new delete malloc free没有正确配对
  - 注意new数组的坑
  - 如果是placement new一定要知道自己在做什么
- 容器装指针导致的释放 ->智能指针 ptr_container等等
  - 引入智能指针，比如shared_ptr，有可能又引入循环引用。注意
- 析构函数不能抛异常
- gc库原理以及对gc库的缓冲区溢出共计，复写边界标志块
- 一些解决方案，静态检查等等



### 整数安全

- 无符号数回绕
  - ` if (sum +i > UINT_MAX) `-> `if (i > UINT_MAX - sum)`
  - `if (sum -j < 0)` -> `if (sum < j)`

- 有符号整数类型溢出，注意值范围
  - 除了char默认都是signed char在arm上表现是unsigned
- 整数转换与类型提升。
  - 简单说，低到高的转换提升可以，注意符号可能错误解释但是没关系，高到低可能会丢或者读错数据
- 整数操作，注意溢出回绕与截断场景，几个规避方案
  - 用更大的类型强制转换，简单粗暴
  - 先验 ，类似上面的回绕判定
  - 后验
    - 状态位，比如jc。这种实践价值不大
    - 类似回绕，反向判断运算结果是不是被回绕了

- 重点考虑一下场景
  - 数组索引

  - 指针计算

  - 对象长度大小

  - 循环边界

  - 内存分配 

    - 比如传入有符号数但是这个数可能溢出了 or截断了

    

### 格式化输出

- %s替换导致的缓冲区溢出
- 格式化字符和对应的参数不匹配，导致读取栈上内存，可能读到错误地址segfault
  - 通过这个手段查看栈内容
  - %n 通过printf改写内存
- 规避方案。避免用户输入字符串，编译检查避免低级错误



### 并发

- 概念：阿姆达尔定律？竞争条件和临界区。也有翻译成竞态的
- volatile 不保证多个线程间同步，不防止并发内存访问，不保证对对象的原子性访问（经常被滥用）
- 内存模型以及原语。这里没有讲漏洞，只是讲了几个锁，原子量的用法以及避免用错锁



### 文件IO

- 进程特权
- 文件权限
- 目录 缓冲区溢出
- 等价错误
- 符号链接串改

 上述解决方案，目录规范化

- 文件竞争！

### 推荐实践

- 安全的开发生命周期
- QA
- 设计
- 静态检查，编译检查等等
- 验证，代码审计，静态分析，渗透测试，安全检查，攻击面回顾等等

---

Any advice mailto:wanghenshui@qq.com, thanks! 

Pulling a [issue](https://github.com/wanghenshui/wanghenshui.github.io/issues/new) is fine! I can get noticed from email.

看到这里或许你有建议或者疑问或者指出我的错误，我的邮箱wanghenshui@qq.com 先谢指教。或者到博客上提[issue](https://github.com/wanghenshui/wanghenshui.github.io/issues/new) 我能收到邮件提醒。